W której miejscowości cesarz Henryk IV błagał papieża Grzegorza VII o zdjęcie klątwy?
Jak nazywamy metodę ustalania tożsamości osoby na podstawie badania odcisków palców rąk?
Dokończ przysłowie: „co kraj to...”?
Jak nazywamy przestępstwo polegające na zakupie rzeczy, która pochodzi z kradzieży?
Z której krainy pochodzi Geralt, wiedźmin z powieści Andrzeja Sapkowskiego?
Kto został wybrany prezydentem Francji w wyborach, które odbyły się 7 maja 1995 roku?
W którym roku miał miejsce tzw. „poznański czerwiec”?
Która ustawa po raz pierwszy dopuszczała do Sejmu mieszczaństwo?
Fagot to instrument o niskiej czy wysokiej skali?
Jaki tytuł nosiła debiutancka płyta Justyny Steczkowskiej?
Ile odnóży ma langusta?
W którym rosyjskim mieście znajduje się sławna Galeria Tretiakowska?
Który z trzech wieszczów dożył 60 lat?
Jak nazywa się dokument wystawiony przez lekarza, stanowiący zlecenie wydania lub sporządzenia leku przez aptekę?
Jak nazywamy wydanie przestępcy znajdującego się na obszarze danego państwa władzom tego państwa, którego prawo zostało naruszone?
Mieszkaniec Szczawnicy to...?
Redaktorem naczelnym którego pisma był od 1945 roku Jerzy Turowicz?
Jak nazywamy uznanie zagranicznego dyplomu, tytułu lub stopnia naukowego za równoważny z krajowym?
Ile lotniskowców stracili Japończycy w bitwie o Midway?
Jak nazywa się największe miasto Turcji?
Katedra Notre Dame to symbol którego miasta?
Jak nazywał się grecki bóg słońca?
Garri Kasparow zdobył mistrzostwo świata w boksie, zapasach czy szachach?
W którym mieście znajduje się Hyde Park?
Jakim pismem posługiwali się Babilończycy i Sumerowie?
Jodyna to roztwór jodu w wodzie czy alkoholu?
W którym odcinku przewodu pokarmowego rozpoczyna się trawienie?
Który kierunek filozoficzny zakłada, że prawdziwe poznanie rzeczywistości opiera się na doświadczeniu?
Którą z planet naszego Układu Słonecznego odkryto jako ostatnią?
Jak nazywa się stolica Bośni i Hercegowiny?
Kto za pogrzebanie Polinika skazał na śmierć Antygonę?
Kto gra postać Jima Lovella w filmie „Apollo 13”?
Które miasto jest stolicą Estonii?
Z jakiej piersi wyrwało się serce w żołnierskiej piosence serce w plecaku?
Jak nazywał się izraelita w niewoli babilońskiej, który tłumaczył sny Nabuchodonozorowi?
Hipopotam to zwierzę roślinożerne czy mięsożerne?
Jak nazywa się tkanka przewodząca asymilaty w roślinie?
Jak potocznie, od nazwiska polityka, nazywano zasiłek dla bezrobotnych?
Jaki park narodowy położony na terytorium USA słynie przede wszystkim z gejzerów?
Akcyza to podatek pośredni czy bezpośredni?
Z ilu płatów składa się wątroba człowieka?
Jak nazywa się ścięgno łączące mięsień trójgłowy łydki z kością piętową?
Jak nazywano Jana Krzeptowskiego?
Z jakiego kontynentu pochodzi ziemniak?
Jak nazywamy szereg grup organizmów ustawionych w takiej kolejności, że każda poprzedzająca jest podstawą pożywienia dla następnej?
Który stan USA leży na ośmiu głównych wyspach i 120 mniejszych?
Na ulicy którego miasta umiera główny bohater powieści Borysa Pasternaka „Doktor Żywago”?
Stolicą którego państwa jest Abu Zabi?
Bagno zwyczajne to roślina o silnym zapachu, który jest środkiem przeciwko którym owadom?
Proszę podać oba imiona Bacha.
Co oznacza angielskie powiedzenie „pure nonsense”?
Jak brzmi nazwa terenowej Łady?
Jak nazywa się dorosłego człowieka nie umiejącego pisać ani czytać?
W latach 30-tych XX w. w Nowym Jorku powstał budynek, który był przez długi czas najwyższy na świecie. Jak się nazywa?
W którym wieku Konrad Mazowiecki sprowadził na ziemie polskie rycerzy krzyżackich?
Kto jest reżyserem filmu: „Wałęsa, człowiek z nadziei”?
Która duża europejska wyspa jest nazywana szmaragdową albo zieloną?
Z którego państwa pochodzi piłkarz Cristiano Ronaldo?
Na którym instrumencie grał Phil Collins, kiedy był członkiem grupy „Genesis”?
Jak z łaciny nazywa się przymusowe usunięcie kogoś z zajmowanego lokalu?
Nad którym morzem leżą porty w Rotterdamie, Hamburgu?
Czy I wojnę światową wygrały państwa skupione w Trójprzymierzu czy Trójporozumieniu?
Jak nazywamy odtwórcę głównej roli w dramacie greckim?
Który teleturniej prowadzi od 1994 r. Karol Strasburger?
Co jest gruczołem odpowiedzialnym za wydzielanie insuliny?
Proszę podać symbol chemiczny tlenu.
Jak nazywa się urządzenie montowane w domach lub samochodach, które utrzymuje stałą, zadaną temperaturę i wilgotność?
W którym roku wynaleziono tranzystor?
Michaił Gorbaczow został odznaczony Pokojową Nagrodą Nobla w 1990 r. Był wtedy Prezydentem Rosji czy ZSRR?
Jaką nazwę nosi obuwie z cienkiej skórki o mocno wydłużonym nosie, noszone w Europie w XII–XV wieku?
Ile to jest dwanaście podzielić na cztery?
Jaki kolor miała rewolucja na Ukrainie w 2004 r.?
Jak nazywamy liczby całkowite, które oprócz siebie i jedności nie mają innych podzielników?
Jak nazywa się obszar u ujścia rozwidlającej się rzeki?
Dokończ: „Co było, a nie jest, nie pisze się w...”?
Vespa to marka włoskich skuterów i włoska nazwa którego owada?
W którym wieku rzeźbiarz Jan Wnęk odbył pierwsze loty na własnej lotni?
Czy Pablo Picasso stosował w swojej twórczości kolaże?
Jak brzmi imię i nazwisko autora powieści „Ojciec chrzestny”?
Jak nazywamy terytorium państwa lub jego część, ze wszystkich stron otoczone przez terytorium lądowe innego państwa?
Co jest rodzinnym sportem braci Gollobów?
Co oznacza łacińska sentencja „per aspera ad astra”?
Na terenie którego miasta leży obóz Auschwitz-Birkenau?
W którym roku zmarł Napoleon Bonaparte?
Kto pod dyktando Cześnika stara się napisać list do Wacława w „Zemście”?
Czy w starożytności używano jednostki długości o nazwie mila?
Który znak zodiaku przypada na okres 24.10–22.11?
Kto jest autorem komedii „Skąpiec”?
Gdzie znajdowała się siedziba bogów greckich?
Wielka i Mała Rawka to szczyty Bieszczadów czy Gór Świętokrzyskich
Sołtys jest mianowany przez wójta czy wybierany przez mieszkańców?
W której konkurencji wielokrotnym rekordzistą był Waldemar Baszanowski?
Jak nazywała się żydowska instytucja religijna i sądownicza w starożytnej Judei, której wyrok śmierci na Jezusa potwierdził Piłat?
W którym muzeum można oglądać Kamień z Rosetty?
Które miasto założone w 1255 roku przez Krzyżaków jest bałtyckim portem i ośrodkiem stoczniowym?
Kto stworzył najstarsze pismo słowiańskie zwane głagolicą?
Który wielbłąd ma więcej garbów – dromader czy baktrian?
W którym roku umarł Stefan Żeromski?
Jak nazywał się żyjący w latach 1907–66 twórca radzieckich statków kosmicznych „Wostok”?
W którym mieście europejskim deptakiem La Rambla dojdziemy do kolumny Kolumba?
Przeciwieństwem superaty jest...?
Czy temperatura topnienia rtęci jest wyższa czy niższa od zera stopni Celsjusza?
Jak długi był rekordowy skok w dal Boba Beamona na Igrzyskach w Meksyku?
Jaką wspólną nazwę noszą pododdział wojskowy i ptak z rodziny bekasowatych?
Gdzie odbywa się coroczny festiwal im. Jana Kiepury?
Jak miał na imię ojciec Ofelii, ukochanej Hamleta z tragedii Szekspira?
Daglezja to drzewo liściaste czy iglaste?
Czy Lombardia to region Francji czy Włoch?
Jak w mitologii rzymskiej nazywała się bogini wiosennego kwitnienia?
Kto wynalazł dynamit?
Jakim przydomkiem określano króla Anglii Ryszarda I, jednego z przywódców III krucjaty?
Którego gazu powietrze zawiera więcej: tlenu czy azotu?
Ile razy igrzyska olimpijskie odbyły się w Ameryce Południowej?
Które miasto zostało zdobyte w 410 r. przez Wizygotów pod wodzą Alaryka?
Jak nazywa się dziennikarz, publicysta, założyciel i redaktor „Życia i Nowoczesności”, prezes SDP?
Giovanni Lorenzo Bernini był wybitnym artystą epoki renesansu czy baroku?
W którym państwie powstał pierwszy dom aukcyjny?
„Metoda Mościckiego” to metoda produkcji którego kwasu?
Jak nazywa się kara polegająca na wygnaniu z kraju ojczystego?
Jaką nazwę pochodzącą od archipelagu wysp na Oceanie Atlantyckim noszą spodenki sięgające prawie do kolan?
Jak nazywa się dział językoznawstwa obejmujący badanie dźwiękowej strony języka?
Która rocznica Powstania Warszawskiego wypadnie w 2024 r.?
Jak miał na imię prorok i nauczyciel, który ochrzcił Jezusa Chrystusa?
Sonet to utwór muzyczny czy literacki?
Który styl architektoniczny reprezentuje krzyżacki zamek w Malborku?
Czy w Poznaniu jest organizowany maraton?
Czy Tokio leży na tej samej wyspie co wulkan Fudżi?
Kto był ojcem Jana Kazimierza?
Z ilu okresów składa się układ okresowy pierwiastków?
Jaki tytuł nosi film Romana Polańskiego o Władysławie Szpilmanie?
Czy zębacz potrafi latać?
Nad którą rzeką leży Tomaszów Mazowiecki?
Jak się nazywa osobnik nie mający naturalnych barwników (pigmentów)?
Ile wynosi 3 do potęgi trzeciej?
Kim dla Zeusa była Demeter?
Jak nazywają się rządy sprawowane przez małą uprzywilejowaną grupę wywodzącą się z arystokracji?
Jak nazywa się najdłuższy lewy dopływ Wisły?
Cień którego ptaka występuje w tytule przeboju Varius Manx?
Jakie imię nosiła czarodziejka z legendy o królu Arturze?
Z czego składa się orzeczenie imienne?
W którym stanie USA znajdują się San Diego i San Francisco?
Jak nazywa się wprowadzenie zmian lub uzupełnień do istniejących już ustaw?
Jak nazywa się dziedziczna choroba polegająca na zaburzeniu krzepnięcia krwi?
W którym województwie leży Toruń?
Jak nazywamy człowieka władającego kilkoma językami?
W którym miesiącu odbywa się tradycyjny jarmark dominikański?
W którym miesiącu 1825 r. wybuchło w Rosji zbrojne powstanie dekabrystów?
Kto z ramienia III Rzeszy podpisał akt bezwarunkowej kapitulacji 8 maja 1945 r.?
Jak nazywał się twórca pierwszej nowoczesnej teorii ewolucji?
Który film jest krótszy: ten, który trwa 1 h 50 min czy ten, który trwa 100 minut?
Jak nazywa się wokalistka zespołu Bajm?
Dokończ przysłowie: "Kiedy wejdziesz między wrony, musisz krakać jak..."
Myszka Mickey to on czy ona?
Czy w przyrodzie występują dęby wiecznie zielone?
Kto był wodzem armii rosyjskiej w bitwie pod Borodino?
W którym mieście europejskim po raz pierwszy ruszyło metro?
Która figura geometryczna może być pitagorejska, ostrokątna, indyjska, egipska?
Jak nazywa się miasto w Bawarii, w którym we wzniesionym przez Ryszarda Wagnera teatrze corocznie odbywają się festiwale muzyczne?
Kto miał fajny biust w tytule piosenki zespołu „Wilki”?
Jakim trzyliterowym skrótem podpisuje się Międzynarodowa Federacja Narciarska?
Amoniak jest cieczą czy gazem?
Która religia dominuje w Pakistanie?
Czy Elvis Presley dożył 40 lat?
Czy świnka jest chorobą zakaźną?
Kto jest autorem „Kapitału”?
Jak nazywa się drugi obok Czarnej Wisełki potok źródłowy Wisły?
Jak nazywa się stolica Tadżykistanu?
Którą literę w międzynarodowym alfabecie fonetycznym używanym przez pilotów oznacza sierra?
Jak nazywa się festiwal muzyki współczesnej, który co roku odbywa się w Warszawie?
W którym wieku rozpoczął się pierwszy proces przed Międzynarodowym Trybunałem Karnym w Hadze?
Czy Łotwa należy do NATO?
W którym roku wręczono pierwszą literacką Nagrodę Nobla?
Kto jest odpowiednikiem sierżanta w marynarce wojennej?
Jak nazywa się wysokie drzewo iglaste, w starożytnym Rzymie uważane za symbol żałoby?
Ile wynosi pierwiastek trzeciego stopnia z ośmiu?
Z którego państwa pochodzi ser ementalski?
W grudniu 1982 r. władze PRL wprowadziły zakaz sprzedaży alkoholu przed którą godziną?
W którym państwie stoi Stonehenge, megalityczna budowla kamienna wzniesiona w okresie neolitu?
Jak nazywają się długie, wąskie zatoki, ukształtowane w wyniku działania lodowca, charakteryzujące linię brzegową Norwegii?
Jak nazywa się największe jezioro w Europie?
Jak nazywał się król Polski, który w latach 1592–99 był jednocześnie królem Szwecji?
Czy delfiny oddychają powietrzem atmosferycznym?
Na czym grał Jankiel w „Panu Tadeuszu”?
Czy kort do tenisa ziemnego ma takie same wymiary przy grze singlowej, jak i deblowej?
Na której konferencji aliantów podjęto decyzję o podziale Niemiec na cztery strefy okupacyjne?
Który zespół stworzył przeboje, takie jak „Satisfaction” i „Paint it black”?
Tachykardia to przyspieszenie czynności którego narządu?
Proszę podać nazwiska dwóch amerykańskich aktorów, którzy zagrali główne męskie role w filmie „Żądło”.
Jak nazywa się statut ONZ przyjęty w 1945 roku w San Francisco, formułujący cele, zadania, zasady funkcjonowania i działalności ONZ?
Imię którego reżysera, a zarazem wieloletniego dyrektora nosi Teatr Powszechny w Warszawie?
Do którego państwa należy wyspa Itaka?
Jak nazywa się przyrząd nawigacyjny służący do mierzenia przebytej przez statek drogi?
Jak nazywał się sojusz polityczno-wojskowy Niemiec, Austro-Węgier i Włoch z 1882 roku, który rozpadł się po 1915 roku po przystąpieniu Włoch do Ententy?
Który profesor chemii w 1926 r. został prezydentem Polski?
Której bogini były poświęcone trzymane na Kapitolu gęsi?
Czy komedia „Śluby Panieńskie” Aleksandra Fredry jest napisana prozą czy wierszem?
Jaką nazwę nosi pałac leżący nieopodal Zamku Królewskiego w Warszawie, który był rezydencją księcia Józefa Poniatowskiego?
Pod jakim pseudonimem występuje gwiazda muzyki rockowej, której prawdziwe nazwisko brzmi Luiza Veronica Ciccone?
W której dziedzinie Nagrodę Nobla dostał Samuel Beckett?
Kto wybierał prezydenta według Konstytucji marcowej?
Order Wschodzącego Słońca to najwyższe odznaczenie którego państwa?
Jakiego koloru była łódź podwodna z filmu i z piosenki grupy „The Beatles”?
Który starożytny władca miał strzec się id marcowych według wyroczni?
Co łączy dłoń z przedramieniem?
Autorem ilu symfonii jest Ludwig van Beethoven?
Które miasto jest stolicą Norwegii?
Jak nazywała się manifestacja przedstawicieli 141 miast zorganizowana w Warszawie podczas obrad Sejmu Czteroletniego w celu poparcia obozu reform?
Do którego państwa należał Szczecin w latach 1630–1713?
Co znaczy dosłownie angielski termin „big beat”?
Do pomiaru jakiej właściwości płynu służy wiskozymetr?
Który król przeniósł stolicę z Krakowa do Warszawy?
W której części ciała człowieka jest zatoka klinowa?
W ile koni był zaprzężony kabriolet?
Jakie dwa pokarmy rozmnożył Jezus według Nowego Testamentu?
W którym mieście w północnej Francji (Pikardia), w departamencie Somme, nad Sommą znajduje się stanowisko archeologiczne z epoki paleolitu?
Ile pełnych lat trwała I wojna światowa?
Który włoski sprinter był przez wiele lat rekordzistą świata w biegu na 200 metrów?
Jak inaczej nazywa się tymianek?
Największą gwiazdą którego zespołu był Freddie Mercury?
W których górach szumi wodospad Siklawa?
Lowelas – to tytuł brytyjskich arystokratów czy uwodziciela?
Jak nazywa się dział teologii zajmujący się wiedzą o aniołach?
Jak nazywane było ugrupowanie polityczne działające w okresie rewolucji francuskiej, które miało siedzibę w klasztorze św. Jakuba w Paryżu?
W którym mieście znajduje się Muzeum Historii Żydów Polskich?
Którego cesarza rzymskiego żoną była Messalina?
Jak nazywała się seria radzieckich załogowych statków kosmicznych przeznaczonych do transportu astronautów na stacje orbitalne?
Co kaftan bezpieczeństwa ma znacznie dłuższe niż normalny kaftan?
Penicylina została odkryta przed czy po I wojnie światowej?
W którym roku wzniesiono Mur Berliński?
Częścią którego oceanu jest Morze Hebrydzkie?
W którym wieku samochód osiągnął po raz pierwszy prędkość 100 km/h?
Która planeta Układu Słonecznego ma największą masę?
Co mierzymy w woltach?
Jak nazywa się jednostka miary kąta płaskiego, używana główne w nawigacji morskiej, równa 1/32 kąta pełnego?
Która cieśnina łączy Morze Śródziemne z Oceanem Atlantyckim?
Jak nazywał się jeden z wodzów pierwszej krucjaty, który w 1099 r. został władcą Jerozolimy?
Jak nazywa się cieśnina między wyspami Uznam i Wolin?
Endoproteza to proteza umieszczana wewnątrz ciała czy na zewnątrz?
Kto jest kompozytorem opery „Sprzedana narzeczona”?
Jak nazywa się miejscowość na Kujawach znana ze zwycięstwa wojsk Władysława Łokietka nad armią krzyżacką w 1331 roku?
W którym roku zginął generał Władysław Sikorski?
Banjo to instrument strunowy szarpany czy dęty?
Sekretarz jest ptakiem, ssakiem czy gadem?
Jak nazywał się pierwszy król Polski z dynastii Piastów?
Współzałożycielem i klawiszowcem której amerykańskiej grupy rockowej był zmarły w 1972 r. Ray Manzarek?
Hodowane w domach bystrzyki to papużki, rybki akwariowe czy paprotki?
Bardzo twardy minerał, korund, jest tlenkiem którego pierwiastka?
Który kosmonauta amerykański stanął pierwszy na powierzchni księżyca?
Jak miał na imię pierwszy papież?
W którym państwie odbywa się gonitwa konna Wielka Pardubicka?
